---
layout: post
title: 헤아릴 수도, 셀 수도 없는
date: '2012-01-10T08:49:48+09:00'
tags: []
tumblr_url: https://sheeplesssheepless.tumblr.com/post/15618054246/헤라클레이토스는-인간은-한-번-흐른-강물에-두-번-발을-담글-수-없다는-말로-시간을
---
> &nbsp;헤라클레이토스는 인간은 한 번 흐른 강물에 두 번 발을 담글 수 없다는 말로 시간을 표현했다. 그는 어제의 인간이 오늘의 인간이 아니고 오늘의 인간이 내일의 인간이 아니라고 했다. 그런 이유로 앞으로 될 나는 지금의 나를 닮지 않을 수도 있을 것이다. 하지만 내가 시간에 대해서 가장 숭배하면서 평온함을 느끼는 말은 보르헤스가 윌리엄 블레이크의 말을 인용하면서 이렇게 설명한 거다.
> 
> 블레이크는 이렇게 말했습니다. “시간은 영원의 선물이다.” 가령 여기 온 세계보다 더 큰 어떤 존재가 우리 앞에 나타난다고 가정해봅시다. 그 존재가 단 한 번에 모습을 보여주면, 우리는 감당할 수 없어서 죽게 될 것입니다. 반대로, 블레이크의 말처럼 영원이 우리에게 시간을 선물했기에, 우리는 그 엄청난 경험을 순차적으로 겪을 수 있게 된 것입니다. 이렇게 우리는 낮과 밤, 시간과 해를 가지게 된 것입니다. 또 기억과 현재라는 느낌과 아직 그 형태를 알 수 없지만 예감하거나 두려워하는 미래도 얻게 된 것입니다. 이 모든 것이, 이 절대적인 모든 것이 정말 지혜롭게도 우리에게 순차적으로 주어졌습니다. 만일 그 모든 것이 졸지에 한꺼번에 주어진다면 아마도 인간은 그것을 수용할 수 없었을 것입니다. 전 우주를 일시에 수용하는 것은 인간에게 너무나 벅찬 일입니다. 쇼펜하우어도 이런말을 했지요. 다행히도 우리들의 생은 밤과 낮으로 나뉘어 있고, 또 그러 사이에 잠이 끼어든다고 말입니다. 매일 아침에 일어나 일을 하다가 다시 잠자리에 든다는 것이죠 […] 존재의 전모를 파악하는 것은 우리에게 불가능한 일입니다. 따라서 정말 다행스럽게도 시간 덕분에 우리에겐 모든 것이 단계적으로 주어지는 것입니다.
> 
> - 김홍근, [보르헤스 문학전기]
> 
> 보르헤스는 시간이야말로 바로 우리들의 본질이라고 말하면서 ‘시간이 무엇인가?’ 하는 질문은 '내가 누구인가?'라는 질문과 같은 것이라고 했다.
> 
> 저의 인생을 돌이켜보면, 즐거웠던 시간보다 괴로웠던 시간이 훨씬 더 많습니다. 저에게 시간은 주로 기억 속에 존재합니다. 현재는 항상 요동치고 괴로움을 주지만, 과거나 미래를 생각할 때면 마음이 가라앉습니다. 마음의 고요는 결코 현재 속에서 찾아질 수 없습니다. 현재는 항상 불안정하고 깨어지기 쉽기 때문입니다. […] 삶이란 너무나 가련해서 역설적으로 불멸이 되지 않을 수 없습니다. […] 인간 자신은 어쩔 수 없이 망각과 시간으로 만들어졌었습니다. 어쩌면 멜로디 한 소절보다 짧을지도 모르는 인간은, 결국 시간일 뿐입니다.
> 
> - 김홍근, [보르헤스 문학전기]
> 
> 그래서 영국 사람들은 '영원히'란 말 대신에 '영원하고도 하루'란 표현을 더 만들어냈는지도 모르겠다. […] 그때는 영원에다 (새끼손가락을) 걸고 결국은 꿈이 이루어지리라는 걸 얼마나 믿고 싶어 했던가? 망각과 시간에 대해 고민을 하던 보르헤스는 우리에게 '더욱 절박한 문제는 시간이나 죽음보다 오히려 사랑이 아닐까요?’ 하고 말을 건넨다.
> 
> […] 시간의 구조는 모든 가능성을 포괄하게 되지요. […] 어떤 시간 속에서 당신은 존재하지만 나는 존재하지 않습니다. 다른 어떤 시간속에서 나는 존재하지만 당신은 그렇지 않습니다. 또 다른 시간의 경우 우리 두 사람이 함께 존재합니다. 호의적인 우연이 내게 부여한 현재의 시간 속에서 당신은 나의 집에 당도했습니다. 그러나 다른 시간, 그러니까 정원을 가로지르던 당신은 죽어 있는 나를 발견하게 될 겁니다.
> 
> - 호르헤 루이스 보르헤스 [끝없이 두 갈래로 갈라지는 길들이 있는 정원]&nbsp;
> 
> 그에게나 우리에게나 시간은 헤아릴 수도, 셀 수도 없는 미래를 향해 영원히 갈라지고 있다.

— 정혜윤, _런던을 속삭여줄께_, (9788971848227) p.258-260
